# AWS 学習について

今期は以下の学習を行った。

1. ハンズオンでの学習
2. AWS Certified Solutions Architect 資格取得のための学習

資格取得は当初予定していなかったが、ハンズオンでの学習を積み重ねていくことで
興味が出たため、幅広く AWS の知識を学習できる資格取得に挑戦した。

## 1. ハンズオンでの学習

以下のページでまとめられている AWS 日本語ハンズオンで学習している。

- [AWS 日本語ハンズオン](https://aws-samples.github.io/jp-contents-hub/)

サービスが多く、サービス同士の連携なども可能となっているため、実際に操作することで AWS を身に着けていきたいと思い、この中から興味のあるハンズオンを選び学習を続けている。

今期もハンズオンを 1 つ実施した。
以下リンク先に学習記録を作成した。

- [今期の学習記録](https://github.com/kashiwagi11/AWSLearning/tree/main/Introduction%20to%20Amazon%20ECS)

社内システムの CustArt では ECS を使用したコンテナ環境を提供している。
今後の運用で必要となる可能性を考え、主にコンテナ回りのサービスを中心に学習を進めている。
実際に手を動かすハンズオンを実施することで、知識も深まり、今後の AWS 活用のタイミングで有効になると考えるため
来期以降も継続して学習していきたいと考えている。

- [過去の学習記録](https://github.com/kashiwagi11/AWSLearning/tree/main)

## 2. AWS Certified Solutions Architect 資格取得のための学習

AWS 認定 ソリューションアーキテクト – アソシエイト試験は、AWS で提供されている認定試験のうち、アソシエイトレベルに位置づけられている資格で、以下の能力が検証される試験になっている。

- AWS のテクノロジーを使ってセキュアかつ堅牢なソリューションを設計するための能力
- 適切な AWS のサービスを使用し、要件を基にアーキテクチャ原則に従ってソリューションを設計する能力
- ワークロードのライフサイクルを通して、ベストプラクティスに基づく実装ガイダンスを組織に提供する能力

実際のところ、知識を詰め込む資格取得だけでは、ここで言われる能力は完全には身につかない。
幅広くサービスの存在を認知し、そこから自身でサービスを操作しながら活用方法を身に着けていく必要がある。

### 試験対策

事前に書籍『AWS ではじめるインフラ構築入門』とハンズオンで基礎的な学習を進めてきた状態から、以下の学習を試験対策として行った。

- 学習時間
  - 50 ～ 60 時間（チャレンジシート作業として会社で学習&自宅学習）
- 使用教材
  - AWS 認定資格 ソリューションアーキテクトアソシエイトの教科書  
     他にも書籍はたくさんあるが、Kindle で無料で読め、内容も幅広く網羅されているため採用。  
     読み始める前に一度は AWS で EC2 起動くらいは操作しておくと入り込みやすい。
  - TechStock(https://techstock.jp/)  
    Web 問題集。ここに一番時間をかけた。  
     有料だが問題数も多く、解説や AWS 公式資料（blackbelt）へのリンク付きの為、とても有効だった。  
     解説だけではわからないこともある程度は出てくるので、自分で調べながら問題を解けるようにしていく。

### 試験結果

学習の結果、無事合格することができた。

今回 AWS 試験を体験したことで、AWS についてより詳しくなることができたと思う。
広く浅く学習することができたため、視野が広がった。
新しく知ることができたサービスも今後活用していきたいと思うことができた。
AWS は今後必須の知識となっていくと思っているため、引き続き継続して学習していきたい。
